Chave dendrológica I Plantas de crescimento monopodial Famílias: ARECACEAE e CYATHEACEAE 1 - Plantas com crescimento monopodial, folhas com mais de 1m de comprimento 2 - Plantas com caule ereto, tipo estipe Arecaceae 3 - Palmeira inerme e solitária Syagrus romanzoffiana 3 - Palmeira aculeada geralmente entouceirante, com folhas discolores e armadas Astrocaryum aculeatissimum 2 - Plantas com caule ereto arborescente cobertos de escamas de alvas a ferrugíneas Cyatheaceae* Cyathea sp. * Damasceno (2007) 10 Chave dendrológica II Plantas de crescimento simpodial com folhas compostas Famílias: ANACARDIACEAE, BIGNONIACEAE, CAPPARACEAE, FABACEAE, MALVACEAE, MELIACEAE, RUTACEAE e SAPINDACEAE. 1 - Folhas de filotaxia opostas 2 - Ramos apresentando estípulas foliáceas interpeciolares, folíolos sésseis (3-5) Lamanonia ternata 2 - Ramos sem estípulas, folíolos peciolados 3 - Folíolos (3-7) de margem bem serrada Tabebuia heptaphylla 3 - Folíolos (5) de margem inteira 4 - Ramos novos lignificados com folíolos fortemente atenuados na base, obovados, casca externa áspera Cybistax antisyphilitica 4 - Ramos novos verdes com folíolos de base aguda, eliptico-oblongos casca externa esfoliante Sparattosperma leucanthum 1 - Folhas de filotaxia alternas 5 - Trifolioladas e digitadas 6 - Folhas trifolioladas 7 - Folíolos com margem inteiras 8 - Com cicatrizes de estípulas caducas, ramos sem lenticelas, folhas enegrecidas quando secas Lonchocarpus filipis 8 - Sem estípulas, ramos verdes densamente lenticelados, folhas verdes quando secas Crataeva tapia 7 - Folíolos com margem serreada no terço superior sem estípulas Allophylus petiolulatus 6 - Folhas digitadas 9 - Folhas com par de glândulas pediceladas na base dos folíolos membranáceos, liberando látex translúcido Joannesia princeps 9 - Folhas sem glândulas pediceladas na base dos folíolos, sem látex 10 - Folíolos glabros 11 - Planta aculeada folhas longo pecioladas, folíolos oblongo-lanceolados com margens serrilhadas Chorisia speciosa 11 - Planta não aculeada, folíolos de margem inteira 12 - Folíolos de ápice e base agudos inseridos num 11 disco alargado no ápice do pecíolo Pseudobombax grandiflorum 12 - Folíolos de ápice emarginado e base aguda, folha pontuado de glândulas na face abaxial Eriotheca penthaphylla 10 - Folíolos denso tomentoso dourado na face abaxial Didymopanax anomalus 5 - Folhas pinadas e bipinadas 11 - Folhas pinadas 12 - Folhas paripinadas 13 - Folhas com glândulas interpeciolares em todos os folíolos 14 - Raque primária alada 15 - Folíolos de base obtusa, esparso pilosa (pelos adpressos) superior e esparso ferrugineo-velutino na inferior Inga edulis 15 - Folíolos de base levemente cordados e assimétricos, denso piloso (pelos quebradiços e ásperos) na face superior áspera e denso ferrugineo - velutino na inferior Inga subnuda 14 - Raque primária não alada 16 - Folíolos com glândulas (disciforme) em todos os pares de folíolos 17 - Folíolos lanceolados, ápice acuminado base decurrente, ramos denso lenticelados Inga lenticella 17 - Folíolos elípticos, ápice agudo a retuso, base aguda, ramos esparsos lenticelados 18 - Folíolos com ápice agudo a curto acuminado Inga laurina 18 - Folíolo com ápice retuso Inga capitata 16 - Folhas com glândulas (claviformes) apenas no 1º par de folíolos Senna macranthera 13 - Folhas sem glândulas interpeciolares 19 - Glândulas translúcidas distribuídas no limbo foliar Copaifera lucens 19 - Ausência de glândulas translúcidas 20 - Folhas com pulvino motor conspícuo e ramos de crescimento determinado com elevações na raque no ponto de inserção dos folíolos Sclerolobium pilgenianum 20 - Folhas sem pulvinos, ramos de crescimento indeterminado 12 21 - Foliolos elípticos oblongos (6-15cm de comprimento), base aguda, cartáceos Guarea guidonia 21 - Foliolos obovados (4-8cm de comprimento), base assimétrica, membranáceos Guarea macrophylla 12 - Folhas imparipinadas 22 - Folíolos alternos 23 - Presença de pulvino motor conspícuo e estípulas 24 - Folíolos com glândulas translúcidas no limbo, hábito sempre arbóreo Myrocarpus frondosus 24 - Folíolos sem glândulas translúcidas no limbo, hábito de arbóreo a escandente Dalbergia frutescens 23 - Ausência de pulvino motor 25 - Folhas sem apículo terminal (folíolo abortado) 26 - Folíolos com margem aculeada, coriáceos Roupala messneri 26 - Folíolos sem margem aculeada 27 - Folíolos pilosos, sem domáceas, oblongos, base aguda e assimétrica Trichilia casarettii 27 - Folíolos glabrescentes, domáceas com tufos de pêlos, obovados, base atenuada - assimétrica Trichilia elegan 25 - Folhas com apículo terminal 28 - Folíolos de margem serrilhada a denteada 29 - Folíolos (11 – 25cm x 4,5 – 10cm), membranáceos, margens geralmente com dentes e serras no terço supe- -rior Cupania oblogifolia 29 - Folíolos (10 -12cm x 4,5 - 10cm) cartáceos, margem com dentes ou serras ultrapassando a metade do limbo Cupania racemosa 28 - Folíolos de margem inteira 13 30 - Folíolos de ápice emarginado Cupania emerginata 30 - Folíolos de ápice não emarginado 31 - Dorso dos folíolos pontuado de glândulas, membranáceos e base fortemente assimétricas Sapindus saponaria 31 - Dorso dos folíolos não pontuado, 4-5 foliolos Cartáceos Matayba guianensis 22 - Folíolos opostos a sub-opostos 32 - Plantas aculeadas, 5-9 folíolos pontuados de glândulas translúcidas margem crenada Zantoxylum rhoifolium 32 - Plantas inermes 33 - Folhas sem pulvino motor e sem estípulas 34 - Folíolos com margem serrilhada/serrada 35 - Folhas com apículo terminal (folíolo abortado), Folíolos (5-11) de margens serradas Cupania concolor 35 - Folhas sem apículo terminal 36 - Folíolos ( 7 – 11 ) de margem serrada peciólulos engrossado na porção distal cheiro e proximal (forma de halteres), pungente nas folhas quando maceradas Protium warmingiana 36 - Folíolos (9 - 15) de margem serrilhada, pecíolos sem alargamento, cheiro de manga verde quando macerados e tronco castanho claro soltando placas irregulares Astronium graveolens 34 - Folíolos de margem inteiras 37 - Peciólulos em forma de alteres, folíolos (3 - 5) com cheiro pungente quando macerados Protium brasiliense 37 - Peciólulos íntegros 38 - Folíolos glabros 39 - Folíolos membranáceos, nervuras secundarias inconspicuas, geralmente 14 predados Tapirira guianensis 39 - Folíolos cartáceos, nervuras secundarias conspícuas Tetragastris breviacuminata 38 - Folíolos lepdotos (com pelos estrelados) 7 - 18cm x 3 - 6,5cm, margens inteiras Trichilia lepdota 33 - Folhas com pulvino motor e estípulas caducas 41 - Folhas com raque alada, 7 – 11 folíolos cartáceos e glabros Swartizia langsdorffii 41 - Folhas sem raque aladas 42 - Folhas com estípulas longas (1,5-2cm) percistentes, folíolos oblongo - lanceolados, dorso pubescente Andira anthelmia 42 - Folhas com estípulas pequenas (< que 1,5 cm) caducas 43 - Folíolos subcoriáceos, oblongo - lanceolados, sem estipela, base levemente cordada Ormosia arborea 43 – Folíolos cartáceos, elíptico – obovados com estipela, base aguda Andira fraxinifolia 11 - Folhas bipinadas 44 - Troncos jovens e ramos aculeados; casca externa com arestas aculeadas, que lembram placas ósseas de jacaré, 4-8 pares de pinas, 16-50 folíolos opostos, linear-falcado, glabros e mucronados Piptadenia gonoachanta 44 - Troncos e ramos inermes; 45 - Folhas maiores de 40cm de comprimento, foliólulos alternos a subopostos 46 - Folhas de 40 - 100cm de comprimento com 16-25 pares de pinas, troncos marcados de cicatrizes da afixação das folhas, ramificação cimosa Schizolobium parahybae 46 - Folhas entorno de 40cm de comprimento com 9 - 17 pinas, folíólulos alternos a subopostas e raque alada Dictyoloma vandellianum 45 - Folhas menores que 30cm de comprimento, glândulas na raque e ráquila 15 folíolos opostos 47 - Presença de 2 estipelas por cada par de pinas e espinescentes; 8 - 10 pares de pinas, 10 - 17 folíolos, dorso ferrugineo piloso casca externa áspera, castanho clara Albizia polycephala 47 - Estipelas caducas e sem estípulas espinescentes; 48 - Casca externa castanho escura, grosseira com fissuras; 6 - 8 pares de pinas, 15 - 37 folíolos estreito-trapezoidais (6 x 1mm), margem ciliada, glândula no pecíolo e final da raquila (ultimo par de folíolos) Pseudopiptadenia contorta 48 - Casca externa acinzentada, grossa, áspera; 2 - 4 pares de pinas, 5 - 9 pares de foliólulos glabros (1-2 x 0,5-0,8cm), largo - trapezoidais, glândula entre os pares de pinas e geralmente entre os foliólulos Pseudopiptadenia leptostachya 16 Chave dendrológica III Plantas de crescimento simpodial com folhas simples alternas dísticas Famílias: ANNONACEAE, CANNABACEAE, MYRISTICACEAE, OPILIACEAE, SAPOTACEAE, RHAMNACEAE e SALICACEAE 1 - Folhas alternas dísticas 3 - Plantas armadas no caule e/ou nos ramos 4 - Troncos com acúleos fasciculados, folhas peninérvia de margem crenadas e pecíolos com glândulas Xylosma prokria 4 - Troncos armados e ramos em zig - zag com espinhos, folhas trinervadas escabrosas no ventre, margens serrilhadas ate a metade do limbo Celtis iguanaea 3 - Troncos inermes, 5 - Troncos com exsudação 6 - Troncos com exsudação avermelhada abundante, ramos patentes, folhas (9-19cm) cartáceas Virola gardnerii 6 - Troncos com exsudação lactescentes lenta, folhas (3,5-6cm) membranáceas, margens mais claras que o limbo Chrysophyllum flexuosum 5 - Troncos sem exsudação 8 - Folhas com margem serrilhada a denteadas 9 - Folhas peninérvea pontuadas- lineares translúcidas nítidas 10 - Folhas de base assimétrica; ápice longo-acuminado (2,5cm), pelos restritos a face inferior sobre a nervura principal, face ventral brilhosa Casearia sylvestris 10 - Folha de base simétrica; 11 - Folha discolor, cartácea, dorso denso-alvo-tomentoso, base aguda, acumem ate 1cm Casearia arborea 11 - Folha concolor, membranácea, dorso com pelos restritos 17 a nervura 1º no dorso, base atenuada, acúmem 0,5-0,8cm Casearia decandra 9 - Folhas trinervada sem glândulas translúcidas visíveis 12 - Margens esparso denteadas no terço superior, folhas glabras e base simétrica Casearia commersoniana 12 - Margens totalmente serrilhadas, folhas com pelos escabrosos (lixa) no ventre e esparsos alvos nas nervuras, base assimétrica Trema micrantha 8 - Folhas com margens inteiras 13 - Base arredondada, folhas ovadas; limbo pontuada de glândulas não translúcidas com pilosidade ferrugínea nas nervuras da face inferior Colubrina glandulosa 13 - Base aguda a decurrente, folhas elípticas; 14 – Folhas com estrias claras na epiderme adaxial, base decurrente e margem levemente ondulada Agonandra excelsa 14 – Folhas sem estrias, base aguda e margem inteiras 15- Folhas (18-40cm x 5-15cm) de comprimento, glabras em ambas as faces coloração verde-azulada quando secas Anaxagorea dolichocarpa 15- Folhas menores que 18cm de comprimento, pilosas 16 - Folhas com glândulas espalhadas no limbo com margem ciliada Xylopia langsdorffiana 16 - Folhas sem glândulas nítidas com margem não ciliada 17 - Folhas com dorso denso-seríceo; Folha estreitolanceolada, cartácea, retículo pouco nítido Xylopia sericea 17 - Folha de glabra a esparso-pilosa; 18 - Folha de membranácea a cartácea de coloração verde-castanho quando secas, base aguda, pecíolo e nervura principal do ventre glabra Guateria condolleana 18 - Folha de cartácea de coloração verdeazulada quando secas, base obtusa, pecíolo e nervura principal do ventre dendo- ferruginio 18 -pilosa Guateria villosissima 19 Chave dendrológica III Plantas de crescimento simpodial com folhas simples alternas espiraladas Famílias: APOCYNACEAE, AQUIFOLIACEAE, ASTERACEAE, BORAGINACEAE, CANNABACEAE, CHRYSOBALANACEAE, CLETHRACEAE, CLUSIACEAE, COMBRETACEAE, ERYTHROXYLACEAE, EUPHORBIACEAE, LAURACEAE, LECYTHIDACEAE, MALVACEAE, MORACEAE, MYRSINACEAE, OCHNACEAE, PIPERACEAE, RUTACEAE, SAPOTACEAE e VIOLACEAE. 1 - Plantas com exsudações 2 - Exsudado lactescente esverdeado, folhas coriáceas Kielmeyera latrophyton 2 - Exsudado lactescente branco a branco acinzentado, folhas cartáceas a subcoriaceas 3 - Folhas com estípulas em capuz 4 - Folhas pilosas 5 - Folhas (12-22cm) denso ferrugíneo na face inferior, concolores; látex leitoso, abundante Ficus gomelleira 5 - Folhas (5-8cm) albo-pubescentes na face abaxial, discolores; látex acinzentado, escorre lentamente Brosimum guianense 4 - Folhas glabras a glabrescentes 6 - Folhas com acúleos na margem; látex branco-leitoso, escorre lentamente Sorocea hilarii 6 - Folhas sem acúleos na margem; látex leitoso abundante 7 - Curto pecioladas (> 1cm) 8 - Estípulas persistentes foliáceas de (ate 3,5cm), folhas (12-18cm x 8-12cm) de ate 10 pares de nervura secundarias Ficus cyclophylla 8 - Estípulas caducas menores que 1,0cm de comprimento,folhas (7-11cm x 4,5-7cm) de ate 22 pares de nervuras secundarias Fícus clusifolia 7 - Folhas longo pecioladas (< 3cm) 9 - Folhas com estípulas foliáceas longas (< 3cm) Ficus adhatodifolia 9 - Folhas com estípulas menores que 2cm de comprimento 10 – Folhas cartáceas, apice curto-acuminado, estruturas circulares alvas não translúcidas (idioblastos) na superfície adaxial Ficus luschnathiana 10 – Folhas subcoriáceas, ápice longo-acuminado, pontos translúcidos no limbo Ficus arpazusa 20 3 - Folhas sem estípulas 11 – Folhas membranáceas;Ramos denso lenticelado, folhas discolores, longo-pecioladas, látex abundante Aspidosperma pyricollum 11 – Folhas cartáceas a coriáceas 12 – Casca externa liberando placas medias, irregulares; folhas subcoriáceas, base cuneada, nervuras 2º pouco nítidas Pradosia kuhlmannii 12 – Casca externa sem as características acima; 13 – Folhas longo-pecioladas (1,5-3cm); 14 – Peciolo (3cm), folhas coriáceas, concolor, nervuras 3º oblíquas Ecclinusa ramiflora 14 – Pecíolo (1,5cm), folhas cartáceas, dicolores, nervuras 3º reticuladas Pouteria caimito 13 – Folhas curto-pecioladas (< 1cm) 15 – Folhas discolores, com margem hialina; Chrysophyllum paranaense 15 – Folhas concolores, sem margem hialina; 16 – Nervuras 2º com mais de 30 pares, muito próximas (padrão clusia) Micropholis cuneata 16 – Nervuras 2º com ate 16 pares, espaçadas entre si, nervuras 3º (padrão ocotea) Chrysophyllum lucentifolium 1 - Plantas sem exsudação 17 - Folhas com estípulas 18 - Folhas glabras 19 - Folhas com ramentas 20 - Folhas eucamptódroma 18 - Folhas membranáceas de margem ondulada; Ouratea parviflora 18 - Folhas subcoriáceas de margem serrilhada; 19 - Folhas (15-25cm) de base cordadas, elíptico-oblongolanceolada Ouratea miersii 19 - Folhas (10-16cm) estreito-obovada-lanceolada Ouratea olivaefomis 20 - Folhas broquidódromas 21 - Folhas (8 – 20cm) coriáceas, oblongo-lanceolado de base levemente decurrentes Erythroxylum pulchrum 21 - Folhas (4,5-6,5cm) cartáceas, elípticas de base cuneada Erythroxylum subsessile 21 19 - Folhas sem ramentas 22 - Folhas com glândulas impressas no dorso na base 23 - Folha (9-20cm) com base aguda, lanceoladas Actinostemom concolor 23 - Folhas (4-9,5cm) de base levemente cordada, oblongas Actinostemon communis 22 - Folhas sem glândulas impressas na base 24 - Folhas de margem crenada ou serreada, base aguda, pecíolos glabros 25 - Folha estreito-elipticas de margens serreado na metade superior Rinorea physiphora 25 - Folhas largo-elipticas de margem crenada, crenas mucronadas Rinorea guianensis 24 - Folhas de margem inteira, base obtuda; pecíolo piloso e levemente engrossado na porção distal Quararibea turbinata 18 - Folhas pilosas 25 - Folhas trinérvias na base; pelos estrelados ferrugineos Luehea divaricata. 25 - Folhas peninérveas 26 - Folhas com pelos estrelados ou escamifosmes, nítidos 27 - Folhas com margem serrilhada; base lobada, par de glândulas na base Croton sphaerogynus 27 - Folhas com margem inteira; 28 - Folha longo peciolada, de base aguda, nervuras 3º inconspícuas Croton floribundus 28 - Folhas curto pecioladas, base levemente cordada, nervuras 3º conspícuas Croton compressus 26 - Folhas com pelos de outro tipo 29 - Folhas de face abaxial denso-lanuginoso; 30 - Pelos ferrugíneos lanuginosos, nervuras 2º eqüidistantes e numerosas hirsutos no ventre e viloso no dorso Parinari excelsa 30 - Pelos albo-lanuginosos; 31 - Pelos restritos as aréolas das nervuras 2º; nervura principal impressivenia na face adaxial Licania riedeli 31 - Pelos distribuídos por toda lamina foliar; pilosidade saindo ao toque, nervuras principal proeminente na face adaxial Licania kunthiana 22 29 - Folhas de face abaxial denso-hirsuto; folha impressinervia na face adaxial, largo-eliptico-lanceolada Hirtella hebeclada 17 - Folhas sem estípulas 32 - Folhas pilosas 33 - Folhas membranáceas com pilosidade lanosa na face dorsal, tronco com estrias enegrecidas ao corte Vernonia discolor 33 - Folha cartácea a coriácea com outras pilosidades 34 - Folha concolor; tricomas escamosos na base do limbo e no pecíolo, com glândulas próximas a nervura 1º Pera glabrata 34 - Folha discolor; Frequentemente com folhas saindo da articulação dos ramos Boraginaceae Cordia sp 35 - Ramos densamente lenticelados, folhas de base iniqüilátera (lados desiguais), elíptico-obovada Cordia trichotoma 35 - Ramos não lenticelados, folhas com base eqüilátera 36 - Folhas oval-lanceoladas (14-35cm x 6,5-14cm), base arredondada, buladas Cordia trichoclada 36 - Folhas elíptico-lanceoladas (8-17cm x 4-8cm), base aguda a cuneada, não buladas Cordia sellowiana 32 - Folhas glabras 37 - Folhas de margem inteira 38 - Folhas sub coriáceas; folha elíptica, longo peciolada (2cm), margem fortemente onduladas Ocotea elegans 38 - Folhas cartáceas; 39 - Folha acuminada; folha elíptico-lanceolada, pelos esparsos sobre as nervuras Ocotea teleiandra 39 - Folha longo acuminada (2cm); 40 - Folhas com domáceas; 41 - Face adaxial brilhosa, nervuras 3º nítidas Ocotea notata 41 - face adaxial opaca; nervuras 3º inconspícuas Ocotea fasciculada 40 - Folhas sem domáceas; 42 - Folhas de base aguda, assimétrica Licaria armeniaca 42 - Folhas de base aguda, nervuras 3º 23 perpendiculares Nectandra membranacea 37 - Folhas de margem serreada 43 - Folha com nervação acródoma suprabasal (triplinérvia); folha oval, pelo menos 2 glândulas maculares no 1º par de nervuras principais Alchornea triplinervia 43 - Folha com nervação peninérvea; 44 - Folhas (13 – 19cm) com 2 estipelas na base foliar; largooval, glândulas maculares no 1º par de nervuras primarias Aparisthmium cordatum 44 - Folhas sem estipelas na base foliar; 45 - Folhas membranáceas, obovadas; longo-acuminada, base aguda Algernonia brasiliensis 45 - Folhas subcoriáceas, elípticas; 46 - Ápice longo-acuminado (1cm), base aguda, nervuras 3º perpendiculares Cariniana legalis 46 - Ápice curto-acuminado (0,5cm), base obtusa, nervuras 3º reticuladas Cariniana estrelensis 24 Chave dendrológica III Plantas de crescimento simpodial com folhas simples opostas Famílias: APOCYNACEAE, BIGNONIACEAE, CLUSIACEAE, LAURACEAE, MALPIGHIACEAE, MELASTOMATACEAE, MONIMIACEAE, QUIINACEAE, RUBIACEAE, VERBENACEAE e VOCHYSIACEAE. 1 - Plantas lactescentes 2 - Látex esverdeado Garcinia gardneriana 2 - Látex branco 3 - Folhas com domáceas nas axilas da nervura primaria Malouetia arborea 3 - Folhas sem domáceas Tabernaemontana latae 1 - Plantas não lactescentes 4 - Folhas verticiladas 5 - Folhas sem glândulas basais e glabas Vochysia oppugnata 5 - Folhas verticiladas a opostas com glândulas impressas no ápice do pecíolo, pilosas apenas nas nervuras e axilas Cytharexyllum myrianthum 4 - Folhas opostas 6 - Folhas com estípulas intra ou interpeciolares 7 - Estípulas intrapeciolares 8 - Folhas (3,5-4cm x 2,5-3,5cm) com tricomas denso sericeo ferrugineos na face inferior Byrsonima sericea 8 - Folhas (5-15cm x 4,0-6,5cm) com tricomas apenas nas nervuras na face inferior Byrsonima laxiflora 7 - Estípulas interpeciolares 9 - Folhas com margem serradas e par de estípulas foliáceas (1-2,5cm) Quiina glaziovii 9 - Folhas com margem inteiras e estípulas não foliáceas 10 - Ramos armados com 1 - 4 espinhos axilares, estípulas ovais Randia armata 10 - Ramos inermes 11 - Folhas cartáceas a subcoriáceas 12 - Folhas e estípulas pilosas, caducas em forma de capuz 25 13 - Folhas com 6-9 pares de nervuras laterais, nervuras 3º obliquas, cor castanho claro quando secas, estípulas de 0,5-0,9cm Amaioua intermedia 13 - Folhas com 14-16 pares de nervuras laterais, nervuras 3 reticuladas. cor castanho escuro quando secas, estípulas de 0,8-1,8cm Bathysa stipulata 12 - Folhas e estípulas glabras 14A - Estípulas conadas e fimbriadas, folhas (10-22cm) eliptica a obovado-lanceolada Rudgea nobilis 14B - Estípulas triangulares, folhas (8-12cm) largo - elípticas, geralmente predada Posoqueria latifolia 14C - Estípulas aristadas (0,7-1cm), folhas (12-16cm) Faramea occidentalis 11 - Folhas membranáceas a subcartáceas 15 - Estípulas bipartidas 16 - Estípulas bipartidas, semidesiduas, folhas estreitolanceolada, 45-48 pares de nervuras laterais Psychotria vellozia 16 - Estípulas bilobadas, persistentes, folha largolanceolada, 14-16 pares de nervuras laterais Psychotria brasiliensis 15 - Estípulas inteiras 17 - Estípulas glabras 18 - Estípulas conadas e truncadas 19 - Folhas largo-elipticas, curto-cuspidado (1 - 1,5cm), castanho escuro quando secas Coussarea accedens 19 - Folhas elíptico-lanceolada, longo-cuspidado (1,5 - 3cm), verde clara quando secas Coussarea nodosa 18 - Estípulas aristadas (0,4cm), obovada de ápice acuminado, nervuras 3º reticuladas Ixora gardneriana 17 - Estípulas pilosas 20- Estípulas aristadas, pecíolos longos (6cm nos ramos; 1-2cm no ápice dos ramos), base assimétrica, denso-alvos-hirsutos Guetarda viburnoides 20 - Estípulas não aristadas 21 - Estípulas cônicas, folhas largo-elipticas, 26 Base truncada, ventre glabro, ramos castanhos Simira pikia 21 - Estípulas setáceas, folhas obovadolanceolados, base cuneada, ventre esparso hirsuto ramos brancos Alseis floribunda 6 - Folhas sem estípulas 22A - Folhas com nervação tipo curvinérvea (acródromo) Melastomataceae 23 - Folhas pilosas 24 - Ramos denso pilosos quadrangulares e arestados, pelos rígidos, ásperos (lixa) no dorso e denso estrelado no ventre Tibouchina estrellensis 24 - Ramos cilíndricos, folhas com dorso glabro e ventre com pelos estrelados alvos Miconia dodecandra 23 - Folhas glabras 25 - Folhas com margem inteira 26 - Folhas (8-13cm) triplinérvia com brilho na face superior do limbo quando secas Huberia ovalifolia 26 - Folhas com ate 8cm de comprimento, trinérvia Miconia cinnamomifolia 25 - Folhas com margem serrilhada 27 - Folhas (17-32cm x 14-20cm) trinérvia (acródromo basal) e base obtusa Miconia calvescens 27 - Folhas (8-15cm x 8-12cm) triplinérvia (acródromo suprabasal) e base longamente cuneada Miconia prasina 22B - Folhas com nervação camptódroma (nervuras secundarias chegam até a margem foliar); Pecíolo engrossado na porção distal e proximal (forma de halteres), margem fortemente ondulada Sloanea guianensis 22C - Folhas com nervação tipo broquidódromo (terminam em alças) 28 - Folhas opostas a sub opostas 29 - Folhas glabras a pubérulas 30 - Nervura secundarias inconspícuas, folhas membranáceas, enegrecidas quando secas, lenho macio ao corte Guapira opposita 30 – Nervuras secundarias e terciárias conspícuas, folhas subcartácea, não enegrecidas quando secas, 27 lenho não macio Beilschmiedia rigida 29 - Ramos e folhas pilosas eliptico-lanceoladas 31 - Pilosidade denso-ferrugíneo-tomentoso, folhas cartáceas, nervuras terciárias obliquas Nectandra oppositifolia 31 - Pilosidade denso-alvo-tomentoso, folhas membranáceas, nervuras terciárias reticuladas Endlicheria glomerata 28 - Folhas sempre opostas geralmente com cheiro pungente 32 – Folhas broquidódroma, nervura intra-marginal, margens inteiras e glândulas translúcidas no limbo Myrtaceae 32 - Folhas broquidódroma com cheiro cítrico pungente sem glândulas translúcidas 33 - Pelos simples esparsos no ventre do limbo, folhas verdes quando secas Mollinedia oligantha 33 - Pelos estrelados esparsos no ventre foliar, limbo pontuado de glândulas não translúcidas, folhas enegrecidas quando secas Siparuna guianensis 




ANEXO - GLOSSÁRIO DE TERMOS TÉCNICOS Abaxial = face inferior ou dorsal da lâmina foliar. Acródroma= acro (ápice) + droma (percorrer) = várias nervuras principais que correm em direção ao ápice, desenhando uma curva. O mesmo que curvinérvia. Actinódroma = 3 ou mais nervuras principais divergentes, igual a palminérvias. Aculeada = estrutura com acúleos. Acúleos = de origem epidérmica. Diferem dos espinhos por destacarem-se facilmente e por não possuirem elementos condutores. Acuminado = ápice foliar, mais que agudo. Adpressos = diz-se de tricomas (pêlos) deitados. Aguda = ápice ou base que terminam em ângulo agudo. Alada = diz-se de qualquer órgão que tenha asas ou alas. Alvas = relativo a cor branca. Apiculado= termina por uma ponta aguda. Apículo terminal = folíolo terminal abortado das folhas compostas das Sapindáceas. Arborescente = engloba os caules lenhosos das árvores, arbustos e o caule de certas samambaiaçus (Ciateáceas). Arestas (aculeadas) = interseção de 2 lados de uma figura geométrica. Em Botânica caracteriza-se por exibir as interseções bem marcadas, ressaltadas. Áspera =textura de um órgão, geralmente folhas, a semelhança de uma lixa. Assimétricas = diz-se geralmente das bases que terminam em pontos diferentes, i.e. um lado não é igual ao outro. Atenuada = diz-se de ápices e bases agudas que se prolongam, i.e. são mais que agudas. Bipinadas = tipo de folha composta que é duas vezes pinadas. Cada folíolo se subdivide novamente em vários foliólulos, a semelhança de uma pena. Bordo da lâmina foliar = margem. Broquidódroma = as nervuras 2ª formam alças antes de chegar a margem. Padrão de peninérvia muito comum nas Lauraceae. Caduco = decíduo = termo usado para qualquer estrutura que cai, após determinado período, como estípulas, folhas, pétalas, etc... Campilódroma = várias nervuras principais partem da base e formam curvas abertas em direção ao ápice. Cartáceo = textura da lâmina foliar, semelhante ao papel. É sinônimo de papirácea. Caspedódroma= tipo de folhas peninérvias, em que as nervuras secundárias chegam até a margem. Ciliado= com cílios. Geralmente utilizado para margens. Cladódroma = tipo de nervação peninérvia, em que as nervuras 2ª ascendem antes de chegar a margem. Claviforme = em forma de clava ou “porrete” ou bastão. Conado = unido. Concolor = diz-se da folha que a face superior tem a mesma cor da inferior. Cordada = em forma de coração. É um dos tipos mais comum de base foliar. Coriáceo = textura da lâmina foliar, semelhante ao couro. Crenado= diz-se das margens com dentes arredondados como de uma engrenagem. 34 Curvinérvia= acródroma = diz-se das folhas, com várias nervuras principais que formam curvas ascendentes. Cuspidado= diz-se do ápice mais que acuminado. Aqui nós preferimos usar o termo longo acuminado. Decíduo= ver caduco. Decorrente = tipo de base foliar, em que o limbo avança sobre o pecíolo, deixando o mesmo levemente alado. Dendrológica = vem de dendro + lógus = Estudo das árvores, das estruturas da madeira. Atualmente se estende ao estudo dos caracteres vegetativos. Denteada ou dentada = tipo de margem foliar, que se assemelha à mordida de dentes. Digitadas = tipo de folha composta, com mais de 3 folíolos dispostos no ápice da nervura principal (da raque), a semelhança de dedos irradiando da palma da mão. Disciforme = diz-se da estrutura em forma de disco ou prato. Discolores = diz-se geralmente das lâminas foliares que têm uma cor mais clara na face dorsal. Domáceas = estrutura que atrai e abriga insetos. Nas folhas, ocorre na interseção da nervura primária com a secundária. Pode ocorrer em caules e pecíolos. Dorso = face inferior ou abaxial da lâmina foliar. Escama = qualquer estrutura que lembre escama de peixe. Pêlos escamiformes, são um tipo de pêlos estrelados que lembram escamas. Elípticos = forma de superfícies planas, como das lâminas foliares, que lembram uma elipse. Emarginado = diz-se do ápice foliar que sofreu uma leve reentrância. Entouceirante = que forma touceira. Geralmente utiliza-se para caules múltiplos, decorrentes de propagação vegetativa. Escandente = vem de escada. Tipos de arbustos que se enroscam em outras plantas, subindo pelas mesmas, mas sem apresentar qualquer adaptação, como as gavinhas, raízes grampiformes, entre outras. Escandente = vem de escada. Tipos de arbustos que se enroscam em outras plantas, subindo pelas mesmas, mas sem apresentar qualquer adaptação, como as gavinhas, raízes grampiformes, entre outras. Eqüilátera = diz-se das bases foliares com os 2 lados iguais, é o contrário de inequilátera. Esfoliante = diz-se da casca externa (ritidoma) dos caules que saem como lâminas bem delicadas. Ex. casca das goiabeiras, dos eucaliptos. Espinescentes = a estrutura se transforma em espinho. Espinho = transformação das estruturas das folhas ou ramos para proteção do vegetal contra herbivoria. Difere do acúleo, por apresentar tecido condutor e por ser difícil de destacar. Estipe = tipo de caule aéreo, ereto, com nós muito próximos, sem ramificações. Ex. palmeiras (Arecáceas). Estipela = diminutivo de estípula. Apêndice foliar que protege os folíolos ou as pinas. Estípulas = Apêndice foliar que protege as folhas jovens, que pode permanecer na planta. Obs: estípulas caducas = estípulas que caem. Exsudato= qualquer secreção externa de uma glândula. Fendido ou Fido= diz-se da folhas simples, em que o recorte ultrapassa a metade do semilimbo, mas não atinge a nervura principal. Ex. folha de costela-de-adão. Ferrugineo piloso = pêlos com a cor acobreada da ferrugem. 35 Filotaxia = disposição das folhas nos ramos, geralmente se conta quantas folhas estão saindo de cada nó. Obs. Cuidado ao contar o número de folhas, só contem folhas adultas distendidas, não vale folhas jovens, ramos. Fimbriao= franjado. Fissuras = tipo de casca externa, em que a mesma se desprende através de fendas longitudinais, mais ou menos profundas. folhas compostas = tipo de organização foliar em que o limbo se subdivide em unidades menores, articuladas, chamadas folíolos. Obs. Cuidado com as folhas simples de recorte profundo como as palmeiras, pois os segmentos não são articulados. Foliáceas = que lembram folhas. Ex. estípulas foliáceas. folíolo abortado = folíolo terminal das folhas compostas das Sapindáceas que se reduz a um apículo. Folíolos = segmento articulado das folhas compostas. Foliolulos = segmento articulado das folhas recompostas. Fronde = diz-se das folhas das samambaiaçus ou fetos arborescentes. Fuste = eixo não ramificado do caule de uma árvore, fica entre a raiz e a copa. Glabrescentes = relativo a pouquíssimo pêlo. Glabros = qualquer estrutura sem pêlos. Glândulas = estrutura de secreção externa ou interna. Glândulas translúcidas = glândulas que se apresentam como pontos translúcidos nas lâminas foliares, quando observadas contra a luz ou na lupa. São comuns nas famílias: Rutácea (laranjeira) e Mirtácea (goiabeira). Hialino = transparente. Ex.margem hialina. Hirsuto= provido de pêlos, longos, eretos, dá sensação barba mal feita. Imparipinadas = tipo de folha composta, com mais de 3 folíolos, em que o número total de folíolos é impar. Idioblastos = células hipertrofiadas que diferem das demais na forma, tamanho e função. Ex idioblastos cristalíferos. Inequilátera= diz-se das folhas ou bases, em que um lado é muito diferente do outro = bases assimétricas. É o contrário de eqüilátera ou simétrica. Inerme = não armado = sem acúleos ou espinhos. Interpeciolares = estrutura se encontra entre os 2 pecíolos.Ex.estípulas interpeciolares. Intrapeciolares = estrutura se encontra entre o pecíolo e o ramo. Lanceolados = forma de superfícies planas, como das lâminas foliares, que lembram uma lança. Geralmente o comprimento é maior que 3 vezes a largura. Lactescente = com látex. Lanoso ou lanuginoso = como lã. Tipos de pêlos, longos, densamente emaranhados. Látex = vem de leite. Secreção leitosa, característica de poucas famílias botânicas (8). Ex. Euforbiáceas (coroa-de-cristo), Sapotáceas (sapoti), Caricáceas (mamão). Lenticela = afrouxamento do tecido suberoso da casca externa de estruturas lenhosas. Favorece a aeração dos tecidos. É muito utilizada na sistemática, onde se observa: forma, cor, quantidade e distribuição. Lenticelados = com lenticelas Lepidotos = vem de lepidópteros (borboleta). Tipo de pêlos estrelados que lembram escamas. 36 Lignificados = estrutura com lignina ou lenhosa. linear-falcado = forma de foice bem estreita. Lobado = com lobos, como as orelhas. Margem = bordo da lâmina foliar. Membranáceo = delicado como uma membrana. Monopodial = sistema de crescimento dos caules em que a gema apical está no comando, impedindo a manifestação das gemas laterais, tornando o caule sem ou com pouquíssimas ramificações. Ex. palmeiras, pinheiros. Mucronado = com múcron (aguilhão), geralmente diz-se dos ápices em que o tecido condutor avança além do limbo. Oblongo = forma de superfícies planas, como das lâminas foliares, que lembram um retângulo, quando se retira o ápice e a base da folha. São folhas longas, de margens paralelas, em que o comprimento é igual a 3 vezes a largura. Obovado = forma de superfícies planas, como das lâminas foliares, que lembram um ovo invertido, onde a maior largura fica no ápice . Obtusa = tipo de ápice e base, em que o ângulo formado é maior que 90°. Ócrea= união de 2 estípulas, a semelhança de uma perneira. Característica da família Polygonaceae (erva-de-bicho). Ondulado = diz-se da margem foliar que apresenta o bordo com ondulações, o mesmo que sinuoso. Paraledódroma = diz-se da folha com várias nervuras principais paralelas entre si, o mesmo que paralelinérvia. Paralelinérvia = ver paraledódroma. Paripinadas = tipo de folha composta, com mais de 3 folíolos, em que o número total de folíolos é par. Peciolados, pediceladas = com pé. Qualquer estrutura que tenha pé, seja folhas, flores,glândulas. Obs. O contrário de pedicelado é séssil. Pilosa = com pêlos.Obs. contrário é glabra. Pinadas = tipo de folha composta, com mais de 3 folíolos distribuídos ao longo da raque (nervura principal), lembram uma pena. Pinas = corresponde ao conjunto de foliólulos das folhas recompostas. Ex. folhas bipinadas. Peninérvia = diz-se da folha com uma única nervura principal. Segundo Hickey pode ser subdividida em vários tipos: caspedódroma, camptódroma, broquidódroma, cladódroma. Pulvino = alargamento da base e/ ou ápice do pecíolo de certas famílias, responsável pela mobilidade de folhas e folíolos. Pulvínulo= diminutivo de pulvino. Raque = nervura principal da folha composta. Raque aladas = raques com asas. Ráquila = diminutivo de raque. São raques de 2º grau para cima. Reticulódroma = tipo de nervação peninérvia, em que as nervuras 3ª formam um retículo denso. Retuso = diz-se do ápice foliar que sofreu uma reentrância mais profunda que o emarginado. Revoluto = diz-se da margem foliar enrolada para o dorso. Rotundo = arredondado. 37 Seríceo = provido de pêlos longos, adpressos, orientados, que lembram o brilho da seda. Serreada ou serrada = tipo de margem foliar, semelhante aos dentes de uma serra, com ápice voltado para cima. Serrilhadas = diminutivo de serreadas. Sésseis = sem pé. Qualquer estrutura que não tenha pé, seja folhas, flores, glândulas. Obs. o contrário de séssil é pedicelado. Setáceos = que lembram setas. Simpodial = sistema de crescimento dos caules em que a gema apical morre ou cede o comando para as gemas laterais, tornando o caule bem ramificado. Ex. mangueira. Subcoriáceos = textura da lâmina foliar, que fica entre o couro (coriácea) e o papel (cartácea). Sinuoso = ver ondulado. Sub-opostos = posição intermediária das folhas entre as filotaxias alterna e oposta. Comum na família Laurácea (canelas). Tomentoso = tipo de tricomas; de pêlos densos, levemente eretos, provocam a sensação de passar a mão num tapete. Translúcido = que deixa passar a luz. Truncado = diz-se do ápice ou base foliar, que parecem terem sido cortados. Velutino = tipo de tricomas; de pêlos densos, deitados, orientados numa única direção, dando o brilho e a sensação de passar a mão num veludo. Ventral = diz-se da face superior ou adaxial das folhas ou órgãos dorsiventrais.